A TRIBUNA - VITÓRIA-ES - TERÇA-FEIRA - 07/02/2006

20

P

Na Prefeitura de Cariacica,
chefe é demitido após ser
acusado de tentar assediar
servidoras no trabalho
JALDECY PEREIRA

or causa de uma denúncia de assédio sexual, feita por duas funcionárias
da Prefeitura de Cariacica, um servidor de 37
anos foi exonerado do cargo,
que era de chefia, no último
dia 26. Os nomes das vítimas
e do acusado não estão sendo
divulgados, pois o caso está sendo apurado pela Polícia Civil.
As servidoras, uma de 33 e
outra de 32 anos, cujos contratos são temporários (renovados todo ano), denunciaram o
funcionário na Delegacia da
Mulher de Cariacica.
A queixa-crime foi registrada no dia 23 de janeiro. Ambas relataram à polícia que o
chefe vinha lhes assediando sexualmente havia algum tempo.
Para uma delas, segundo
consta no depoimento prestado ao escrivão Vinícius, da
DP da Mulher, o servidor sempre teria deixado claro que a renovação do contrato de trabalho estava vinculada a favores
sexuais a que as duas deveriam
se submeter.
Depois de colher os depoimentos das duas servidoras, o
escrivão encaminhou um ofício à prefeitura intimando o
funcionário a prestar depoimento. A data está marcada
para o dia 21 de março, às 13
horas.
Ao receber a intimação, o pre-

SAIBA
O que é assédio sexual – É um tipo
de pressão de caráter sexual praticada
por uma pessoa em posição hierárquica
superior em relação a um subordinado,
normalmente em local de trabalho ou ambiente acadêmico.
Portanto, as cantadas de um colega
em mesmo nível hierárquico ou inferior
não se enquadram em assédio sexual.
Característica – O assédio sexual
caracteriza-se por alguma ameaça, insinuação de ameaça ou hostilidade contra o subordinado, com fundamento em
sexismo para que faça algo pela força
ou intimidação.
Lei – No Brasil o assédio está assim definido na Lei 10.224, de 15 de maio de
2001: “Constranger alguém com intuito
de obter vantagem ou favorecimento
sexual, prevalecendo-se o agente de
sua condição de superior hierárquico ou
ascendência inerentes ao exercício de
emprego, cargo ou função”.
Vítima – Geralmente a vítima do assédio sexual é uma mulher, embora
nada garanta que o assédio também
não possa ser praticado contra homens,
homossexuais ou não. Do mesmo mo-

▼

▼

Denúncia de assédio sexual
feito Helder Salomão e um
dos secretários decidiram exonerar o servidor. A assessoria
de imprensa do prefeito informou que o funcionário não tinha nada que desabonasse sua
conduta, mas que o prefeito e
o secretário acharam melhor
afastá-lo das funções.
Segundo o secretário de comunicação da prefeitura, Alessandro Gomes, “o prefeito o
exonerou porque não dá para
ficar com uma pessoa que está sob investigação de um caso considerado grave”.
“Helder pauta sua administração pela seriedade e compromisso. O servidor foi exonerado para que os fatos se jam apurados com isenção”,
ressaltou Gomes.
A presidente da Comissão Estadual da Mulher, Ivone Vilanova, não se mostrou surpresa
e afirmou que “este é um fato
mais que batido” para ela.
“Já vi muitos casos desse tipo. Entre quatro paredes é complicado provar, mas elas (as supostas vítimas) devem entrar
com uma ação por assédio sexual na Justiça”, sugeriu Ivone Vilanova, que é advogada.
O advogado trabalhista Rômulo Antônio Coelho Santana disse que quando o emprego é regido pelas leis traba lhistas, a Justiça do Trabalho é
competente para julgar esses
casos, o que torna o veredicto
mais rápido.

MAIS
do, o agressor pode ser homem (mais
comum) ou mulher.
Crime– Desde maio de 2001 o assédio
sexual passou a ser um crime punível com
pena de detenção de um a dois anos.
(art. 216-A do Código Penal).

O QUE FAZER
Muitas vítimas de assédio sexual
têm receio de denunciar a violência por
medo de represálias, de perder o emprego ou por vergonha.
A auto-estima fica abalada. Além
disso, os sentimentos de culpa são comuns, o desempenho profissional é afetado, assim como as perspectivas de
sua carreira.
Sem a coragem de denunciar não é possível punir o agressor. O assunto é sempre
delicado e como conduzir tudo é difícil.
A vítima deve elaborar uma estratégia de ação, como, por exemplo, avaliar
as suas opções e o tipo de atitude mais
conveniente, levar em conta os possíveis resultados, incluindo os riscos de cada um deles.
Fonte: Pesquisa na internet e site
www.wmulher.com.br.

KADIDJA FERNANDES – 03/12/2004

Capila (de branco) e Helder Salomão optaram pela demissão do acusado

Acusação surpreende vice-prefeito
O vice-prefeito e secretário
de Saúde de Cariacica, Célio
Capila (PSB), disse que ficou
surpreso com a denúncia formulada por duas servidoras
contra um dos chefes da atual
administração.
Capila deixou claro, porém,
que a exoneração do servidor
não significa dizer que ele tenha feito o que as mulheres disseram em depoimento na delegacia.
“Foi a primeira denúncia
desse tipo na prefeitura. Não

tenho conhecimento de denúncias internas. Por enquanto, não há nada que prove
que houve assédio sexual por
parte do servidor. A Justiça é
quem vai dizer”, comentou o
vice-prefeito.
No início da sua administração, o prefeito Helder Salo mão (PT) criou assessorias
especiais para tratar casos
específicos como esse suposto assédio sexual entre servi dores.
Segundo a assessoria de im-

prensa da prefeitura, foram criadas a Assessoria Especial de Defesa dos Direitos da Mulher,
ligada à Coordenadoria de Governo; a Assessoria Especial de
Direitos Humanos e Segurança Pública; a Assessoria Especial de Promoção da Igualdade Racial e o Departamento da
Juventude.
A assessoria informou que
em nenhum desses setores especiais foi registrado algo semelhante ao narrado na delegacia.

Denunciado aponta armação
Desempregado por ter sido
acusado de assédio sexual no
trabalho, o servidor exonerado
da Prefeitura de Cariacica disse ontem, em sua defesa, que o
fato não passa de uma armação
política.
Ele disse que não vê outra
explicação, pois exercia um cargo de confiança no Poder Executivo. O servidor negou a versão das duas servidoras.
Segundo ele, que não está sen -

do identificado, pois o caso
ainda está sob investigação,
sua exoneração aconteceu de forma muito estranha.
As duas servidoras o denunciaram na DP da Mulher no dia
23 à tarde. No seguinte pela
manhã, o prefeito Helder Salomão já tinha a denúncia em
mãos.
No dia 25, dois dias depois da
denúncia, o servidor acusado é
exonerado do cargo de chefia

O
“Trabalho em caráter temporário, sendo o contrato renovado anualmente. Em
razão de ter o poder de extinguir essa relação contratual, ele (o chefe) se aproveita
dessa situação para solicitar favores sexuais
para mim e minha amiga em troca da renovação do contrato.
Em algumas oportunidades ele trancou
a porta da sala onde eu estava e tentou me
beijar na boca, mas eu consegui escapar
abrindo a porta.
Por diversas vezes ele me abordou com

que ocupava desde o dia 3 de
janeiro de 2005.
O funcionário contou que
estava de férias e não sabe o
que realmente está por trás da
sua demissão. O que ele garante é que o fato é estritamente
político.
Ele, que é casado e profissional liberal, disse que o ônus da
prova cabe a quem acusa e espera o dia do seu depoimento,
marcado para o mês que vem.

QUE ELAS DIZEM

a intenção de me levar para casa, mas
sempre recusei o convite”.
Depoimento prestado pela servidora
de 33 anos na Delegacia da Mulher
de Cariacica

• • •
“Comigo o modo de agir foi diferente. Eu
nunca fui trancada na sala, mas quando estava manuseando algum arquivo, ele me
surpreendia e me agarrava quando eu esta-

va de costas. Ele também tentava me beijar.
Ele sempre deixou claro que a manutenção do contrato de trabalho estava vinculada a favores sexuais. Soube de outras
servidoras que o denunciaram também pelo mesmo motivo.
Estou há 12 anos na prefeitura e nunca
tinha passado por isso. Foi a primeira vez.
Até pensei em largar o emprego”.
Depoimento prestado pela servidora
de 32 anos na Delegacia da Mulher
de Cariacica

