O presidente Lula está
sendo pressionado
pelos peemedebistas a
abrir mais espaço ao
partido no governo. Caso
contrário, corre o risco
de perder o apoio da
legenda na Câmara
Federal e no Senado

POLÍTICA

ARQUIVO /AT

A TRIBUNA - VITÓRIA-ES - SÁBADO - 20/11/2004

Senadores
querem
mais poder
▼
Os parlamentares

peemedebistas
que jantaram ontem
com Lula desejam
ter influência
nas decisões

▼

36

B

RASÍLIA – Em meio à reforma ministerial, os senadores do PMDB que
jantaram ontem com o
presidente Luiz Inácio
Lula da Silva levaram um recado claro ao Presidente: mais
um posto na Esplanada dos Ministérios não vai segurar o par tido no governo.
O que eles reivindicam é mais
poder, e não mais cargos. O ar gumento é que os ministros da
Previdência e das Comunicações, que são do PMDB, não participam da elaboração de políticas públicas e não comandam
de fato as próprias pastas, já
que elas teriam sido aparelhadas pelo PT.
O PMDB também ocupa car gos no segundo escalão, como
a presidência do INSS, onde
enfrenta os mesmos problemas.
O PMDB ensaia deixar a base
aliada e entregar seus cargos. A
definição acontecerá na convenção nacional do partido, no
próximo dia 12.

