A TRIBUNA - VITÓRIA-ES - SÁBADO - 29/11/2003

33

C

Milhares de venezuelanos
foram às ruas para coletar
assinaturas pela redução
do mandato do presidente

ARACAS – Milhares de
pessoas formaram filas
em várias cidades da Ve nezuela, ontem, para coletar assinaturas pela
realização de um plebiscito
que pode definir o futuro do pre-

▼

▼

Oposição enfrenta fila
para derrubar Chávez
sidente Hugo Chávez.
A oposição tem até a próxima segunda-feira para recolher o número mínimo de assinaturas (2,5 milhões) necessárias para que o plebiscito seja
realizado.

Caso ele seja aprovado, os eleitores poderão votar pela saída
de Chávez do poder antes do fim
do mandato e pela realização de
novas eleições.
A coleta de assinaturas para
solicitar um referendo contra
Chávez começou com uma grande participação e em um ambiente festivo que só foi alterado por incidentes isolados.
A oposição acusa Chávez de
transformar a Venezuela em uma
tirania comunista, de administrar mal a economia e de fomentar a divisão de classes sociais.

ARQUIVO/AT

Um plebiscito poderá definir o futuro de Hugo Chávez

